Hello and welcome to this fifth chapter of the course of fluid mechanics. In this
Bonjour et bienvenue dans ce cinquième chapitre du cours de mécanique des fluides. Dans ce
fifth chapter that deals with the kinematics i.e. the motion of fluids without
cinquième chapitre qui traite de la cinématique, c'est à dire les mouvements fluides sans
worrying about the forces behind it. We will continue what we have done
s'intéresser aux forces qui en sont à l'origine. Nous allons continuer ce que nous avons fait
in module 2, i.e. discussing the differences between pathlines, streamlines,
au module 2, c'est à dire discuter des différence entre les trajectoires, les lignes de courant,
and streaklines. These are 3 very important concepts that will help us describe
et les lignes d'émission. Ce sont trois concepts très importants qui nous aident à décrire
the movements in the fluids. This time, instead of giving the definitions, we will
les mouvements dans les fluides. Cette fois-ci, au lieu de donner les définitions, nous allons
try to illustrate the differences between these three concepts with two examples, first
essayer d'illustrer les différences entre ces trois concepts par deux exemples, tout
of all a stationary example, in which the three lines will merge, then a non-stationary
d'abord un exemple stationnaire, dans lequel les trois lignes se confondent, puis un exemple
example. I recall that these three concepts are often very useful as the
instationnaire. Je rappelle que ces trois concepts sont souvent très utiles car la
pathlines truly describes in a Lagrangian logic the evolution of a particle
trajectoire décrit vraiment dans une logique Lagrangienne l'évolution d'une particule
in its motion, whereas the streakline is a quantity that is quite easily
dans son mouvement, alors que la ligne d'émission est une quantité qui est relativement facilement
obtained experimentally and finally the streamline is a concept profoundly Eulerian,
obtenue expérimentalement et enfin la ligne de courant est un concept profondément Eulérien,
it is a line that is tangential to the velocity field in a different instant. I also remind
c'est une ligne qui est tangente au champ de vitesse en un instant différent. Je rappelle
that the pathline concerns only one particle where the streakline gathers
aussi que la trajectoire concerne une seule particule alors que la ligne d'émission collecte
different particles issued at different instants in a given point. This is a
différentes particules émises à des instants différents en un même point. Ceci est un
little abstract so let's try to just see it in a very concrete case. This concrete case
peu abstrait donc essayons justement de regarder ça dans un cas très concret. Ce cas concret
is here, it is a downward vertical jet that impacts a horizontal flat plane.
il est là, il s'agit d'un jet vertical vers le bas qui impacte une plaque plane horizontale.
The non-permeability condition, imposes that the vertical velocity v is zero in 0 and
La condition d'imperméabilité, impose que la vitesse verticale v soit nulle en 0 et
y here ensures this non-permeability condition. It is also interesting to observe that this
y ici permet d'assurer cette condition d'imperméabilité. Il est intéressant aussi d'observer que ce
jet is centered on a value x0, and to see that the horizontal velocity that is
jet est centré en une valeur x0, aussi de voir que la vitesse horizontale u qui est
given here is not equal to 0 in y = 0, this is a violation of the rule of adhesion,
ici donnée n'est pas égale à 0 en y = 0, ça c'est une violation de la règle d'adhérence
that imposes that if the plate has a zero velocity, then the fluid must also have a
qui impose que si la plaque est à une vitesse nulle, alors le fluide doit aussi avoir une
zero velocity, the two components, or more generally the 3 components of the zero
vitesse nulle, les deux composantes, ou plus généralement les 3 composantes de la vitesse
velocity or beyond the plate. Here it is not verified and that is what we call a
nulles ou hors la plaque. Ici ce n'est pas vérifié et c'est ce que l'on appelle un
boundary layer effect, i.e. that the solution we are suggesting here which is
effet de couche limite , c'est à dire que la solution que nous proposons ici qui est
a solution of fluid equations, does not satisfy the boundary layer near the wall
une solution des équations fluides, ne satisfait pas la condition limite proche de la paroi
and will give rise to the forming of a boundary layer. It is not a concept
et cela va donner naissance à la formation d'une couche limite. Cela n'est pas un concept
that we can introduce in this introductory course to fluid mechanics.
que nous pouvons introduire dans un cours d'introduction à la mécanique des fluides.
This flow, far from the wall, far enough from the wall, will seems as an excellent
Cet écoulement, loin de la paroi, suffisamment loin de la paroi, apparaitra comme une excellente
approximation of the real flow. Let's look here at the velocity field represented by
approximation de l'écoulement réel. Regardons ici le champ de vitesse représenté par des
arrows directed in the direction of the velocities and of which the length is proportional
flèches qui pointent dans la direction des vitesse et dont la longueur est proportionnelle
to the module of the velocity vector. Here, in the case where the jet is stationary, i.e.
au module du vecteur vitesse. Ici, dans le cas où le jet est stationnaire, c'est à
it is centered in a position x0 here equal to 0 that does not depend on time. It
dire il est centré en une position x0 ici égale à 0 qui ne dépend pas du temps. Il
is possible to compute the equation for streamlines that is the following
est possible de calculer l'équation pour les lignes de courant qui est la suivante
: a streamline is defined as being everywhere tangential to the velocity field,
: Une ligne de courant est définie comme étant partout tangente au champ de vitesse,
which means that the slope of the streamline, or the inverse of the slope dx/dy must
ce qui signifie que la pente de la ligne de courant, ou l'inverse de la pente dx/dy doit
be equal to u/v. Recalling the definitions
être égale à u/v. On aurait pu dire aussi que dy/dx = v/u. Nous souvenant des définitions
of u and v, and simplifying the hyperbolic tangent that is nothing else but sinh/conh, this
de u et v, et simplifiant le tangente hyperbolique qui n'est rien de plus que sinh/cosh, cette
expression becomes the following equation, which is a differential equation that must be
expression devient l'équation suivante, qui est une équation différentielle qu'il faut
integrated such as to obtain a family of lines that join the value of y with respect
intégrer de sorte à obtenir des familles de lignes qui relient la valeur de y en fonction
to the value of x. To integrate it, I am seeing very naturally to the right
de la valeur de x. Pour intégrer cela, je vois apparaitre très naturellement à droite
the logarithm of y and to the left, in fact, -ln(tan(h)), once we integrate first of
le logarithme de y et à gauche, en fait, -ln(tan(h)), une fois qu'on intègre tout
all the logarithms and that we take from it the exponential, an absolute value appears,
d'abord les logarithmes et qu'on en prend les exponentielles, une valeur absolue apparait,
which gives in fact a family of streamlines everywhere tangential to the velocity field
ce qui donne en fait des familles de lignes de courant partout tangentes au champ de vitesse
defined as following, with k being a real number. I have represented here
défini de la façon suivante, avec k qui est un nombre réel. J'ai ici représenté
one of these streamlines that goes through a particular point, here, which is the point
une de ces lignes de courant qui passe en un point particulier, ici, qui est le point
from which I will be putting later on my streaklines and also the point of which
duquel je vais tout à l'heure mettre mes lignes d'émission et aussi le point dont
I will be considering the pathline when at the instant t0, a particle goes by this
je vais considérer la trajectoire lorsque à l'instant t0, une particule passe par ce
point. Well, talking about it, what about the pathlines? Let's imagine that at the instant t
point. Voilà, justement, qu'en est-il des trajectoires ? Imaginons qu'à l'instant t
= 0 I emit a particle from this, what is going to happen? I am thus representing
= 0 j'émette une particule depuis ce point, que va-t-il se passer ? Je représente donc
here the pathline with the positions every 10 time step in small filled circles
ici la trajectoire avec des postions tous les 10 pas de temps en petits cercles remplis
and the intermediate positions every time step represented by the emptied
et des positions intermédiaires tous les pas de temps représentées par les ronds
circles. I thus observe that the particle is first pretty well centered in the heart
évidés. J'observe donc que la particule est d'abord assez bien centrée dans le coeur
of the jet, which grants it a negative vertical velocity quite important, then it deviates
du jet, ce qui lui donne une vitesse verticale négative assez forte, puis elle s'écarte
progressively while slowing down. It seems that in each point this pathline
progressivement tout en ralentissant. Il semble bien qu'en chaque point cette trajectoire
is tangential to the velocity field, this is normal because the flow is stationary.
soit tangente au champ de vitesse, ceci est normal car l'écoulement est stationnaire.
Now, let's look what is with a streakline, what I will do in
Maintenant, regardons ce qu'il en est d'une ligne d'émission, ce que je vais faire dans
this film here, is that at each instant, I will emit a particle from the point
ce film là, c'est qu'à chaque instant, je vais émettre une particule depuis le point
considered and observe the evolution of the streakline. You see here that
considéré et observer l'évolution de la ligne d'émission. Vous voyez bien ici que
this particle, with particles that are emitted every dt and particles every
cette particule, avec des particules qui sont émises tous les dt et des particules tous
10 dt that are the particles in filled circles, we see that this streakline
les 10 dt qui sont les particules en cercle rempli, on voit que cette ligne d'émission
coincides here again with a line that is tangential in all points to the velocity field,
coïncide la encore avec une ligne qui est tangente en tout point au champ de vitesse,
and so, to sum up, if I superimpose the three quantities of interest that are the
et donc, pour résumer, si je superpose les trois quantités d'intérêt qui sont la ligne
streakline in blue, the pathline in red and the streamline in black, I observe
d'émission en bleu, la trajectoire en rouge et la ligne de courant en noir, j'observe
that they all coincide, which is perfectly normal as the flow
que les trois sont confondues, ce qui est parfaitement normal puisque l'écoulement
is stationary. Now, I will get in a more interesting case which is the case
est stationnaire. Maintenant, je vais rentrer dans un cas plus intéressant qui est le cas
of a non-stationary flow. The way I will make my flow non-stationary
d'un écoulement instationnaire. La manière dont je vais rendre mon écoulement instationnaire
is the following:I will simply imagine that my impact point x0 oscillates from left
est le suivante : Je vais simplement imaginer que mon point d'impact x0 oscille de gauche
to right according to a sinusoidal movement of period 1/Pi, in other words of pulsation
à droite selon un mouvement sinusoïdal de période 1/Pi, autrement dit de pulsation
2. Let's represent now what is the evolution of the velocity field and a
2. Représentons maintenant justement quelle est l'évolution du champ de vitesse et d'une
particular streamline that does through a particular point which is the that
ligne de courant particulière qui passe par un point particulier qui est le point que
I mentioned earlier on, situated around here. We will play now
j'ai mentionné tout à l'heure, qui se situe environ ici. Nous allons maintenant jouer
the film and see how this jet brushes from left to right the flat plate. Here it gas gone
le film et voir comment ce jet balaye de gauche à droite la plaque plane. Là il est parti
to the right, it comes back to the left, in a perfectly sinusoidal way. The
sur la droite, il revient sur la gauche, de manière parfaitement sinusoïdale. La ligne
streamline going through the considered point, changes at each instant. If I look at
de courant passant par le point considéré, change à chaque instant. Si je regarde justement
this streamline at the instant here for instance t=1, I observe that it passes through the
cette ligne de courant à l'instant ici par exemple t=1, j'observe qu'elle passe par le
considered point and then it goes towards the right although at other instants the
point considéré puis qu'elle se dirige vers la droite alors qu'à d'autres instants la
streamline will be inflected rather to the left. It is important to note
ligne de courant va plutôt être infléchie vers la gauche. Il est important de noter
here that the fact that the point x0 depends on time does not change the equation of the
ici que le fait que le point x0 dépend du temps ne change en rien l'équation des lignes
streamlines as the streamline equations are computed at a given instant
de courant puisque les équations des lignes de courant sont calculées à un instant donné
(Eulerian concept) and so time appears as a parameter in this differential equation
(concept Eulérien) et donc le temps apparait comme un paramètre dans cette équation différentielle
and this differential equation is not a differential equation dependent on
et cette équation différentielle n'est pas une équation différentielle dépendant du
time, the time is simply a parameter that fixes the value of x0. If now I
temps, le temps y est simplement un paramètre qui fixe la valeur de x0. Si maintenant je
am interested on what happens for a pathline that is emitted from the point considered here
m'intéresse à ce qui se passe pour une trajectoire sui serait émise depuis le point ici considéré
at t=0 in a flow that this time is non-stationary. The particle is now
à t=0 dans un écoulement qui cette fois-ci est instationnaire. La particule est maintenant
released, and let's make a stop in this video, what can I observe here? I observe that the
lâchée, et faisons stop dans cette vidéo, que puis-je observer ici ? J'observe que la
particle which has occupied different positions that are its trace in the past occupies
particule qui a occupé les différentes positions qui sont ses traces dans le passé occupe
at the time here t=2 for example this position here, at that moment there, the pathline is
au temps ici t=2 par exemple cette positon là, à ce moment là, la trajectoire est
indeed tangential to the velocity field. However, at the starting point, the velocity
effectivement tangente au champ de vitesse. En revanche, au point de départ, le champ
field has now changed and the trace of the pathline that corresponded to the velocity
de vitesse a désormais changé et la trace de la trajectoire qui correspondait au champ
field at the time t=0 is not anymore tangential to the starting point. I resume
de vitesse au temps t=0 n'est absolument plus du tout tangente au point de départ. Je reprends
the film and I observe, the pathline is inflected according to the oscillating
la suite du film et j'observe, la trajectoire est infléchie en fonction des mouvements
motion of the jet. What about the streakline now? In the case of the
oscillants du jet. Qu'en est il maintenant de la ligne d'émission ? Dans le cas de la
streakline, I emit different particles at different instants,
ligne d'émission, j'émet des particules différentes à des instants différents,
but from a same point. This time, it is interesting to observe that the streakline
mais de même point. Cette fois-ci, il est intéressant d'observer que la ligne d'émission
is tangential to the streamline at the emission point. This is normal as this
est tangente à la ligne de courant au point d'émission. Ceci est normal puisque cette
particle that just started off in this point is subjected to the velocity field which is the instantaneous
particule qui vient de démarrer en ce point subit le champ de vitesse qui est le champ
field. However, the particle that has arrived here, although it is subjected to the velocity
instantané. En revanche, la particule qui est arrivée ici, bien quelle subisse le champ
field that is represented in an instantaneous way, is connected along its
de vitesse qui est représenté de manière instantanée, est connectée le long de sa
streakline a neighboring particle that I represent here that was absolutely
ligne d'émission une particule voisine que je représente ici qui elle n'a absolument
not subjected to the same history. There is no reason why the tangent created by the streakline
pas subit le même historique. Il n'y a aucune raison que la tangente crée par la ligne
will here be tangential in one way or another to the instantaneous flow.
d'émission soit ici tangente d'une manière ou d'une autre à l'écoulement instantané.
Indeed, these are two different particles and this is not a velocity vector, these are
En effet, ce sont deux particules différentes et ceci n'est pas un vecteur vitesse, ce sont
simply lines that join points for different particles. I resume
simplement une ligne qui relie des points pour des particules différentes. Je reprends
the film and I will observe something quite characteristic of the streakline,
la suite du film et je vais observer quelque chose assez caractéristique de la ligne d'émission,
scrolls extremely important with very large deformations and stretchings
des volutes extrêmement importantes avec de très grandes déformations et des étirements
extremely important of the streakline. As I have indicated earlier on, this
extrêmement importants de la ligne d'émission. Comme j'ai indiqué tout à l'heure, cette
streakline is never tangential, there is no reason for it to be so in a non-stationary
ligne d'émission n'est jamais tangente, elle n'a pas de raison de l'être dans un écoulement
flow to the streamlines goes through its head, although it is tangential to
instationnaire à la ligne de courant passant par sa tête, alors qu'elle est tangente par
the tail. I recall that in the streakline, the streakline connects particles
la queue. Je rappelle que dans la ligne d'émission, la ligne d'émission connecte des particules
that were emitted at different instants and that are physically absolutely not
qui ont été émises à des temps différents et qui ne sont physiquement absolument pas
linked, these are particles really different, whereas in the pathline, we are following in
reliés, ce sont des particules vraiment différentes, alors que dans la trajectoire, on suit de
a Lagrangian manner only one particle, therefore if now I superimpose the three,
manière Lagrangienne une seule particule, donc si maintenant je superpose les trois,
I will actually see the differences with a streakline that is tangential
je vais justement bien voir les différences avec une ligne d'émission qui est tangente
in its emission point, a pathline that is tangent in the position of the particle
en son point d'émission, une trajectoire qui est tangente en la position de la particule
and streamlines that are brushing the space according to the periodicity of the flow.
et des lignes de courant qui balayent l'espace en fonction de la périodicité de l'écoulement.
Conclusion, in a non-stationary flow, there is absolutely no link between
Conclusion, dans un écoulement instationnaire, il n'y a absolument aucun lien entre la ligne
the streakline, the pathline and the streamline, and these three quantities are profoundly
d'émission, la trajectoire et la ligne de courant, et ces trois quantités sont profondément
different. They only merge when the flow is stationary.
différentes. Elles ne se confondent que lorsque l'écoulement est stationnaire.